《龙船调》是我国土家族民歌，发源于湖北省利川市柏杨坝，由利川灯歌《种瓜调》整理改变而成。
《种瓜调》内容为分为十段，从正月到十月叙述种瓜经过。而《龙船调》则在基本保留其副歌的同时，压缩了主歌歌词，去掉铺陈，弱化了“种瓜”这一历史悠久的生殖意象，使爱情主体更加突出，体现了土家族民歌的场景化特点以及土家族人的浪漫天性。
《龙船调》词曲都很有特色。作曲上以调式为例，由于鄂西为汉族、土家族等多民族聚居地，故这首很可能原本是土家族的羽调式民歌，在汉族徵调式群体音乐影响下变成了徵终止，形成了饶有特色的羽徵交替的调式[1]。歌词上，由于灯歌是常用于节日、喜庆集会的歌舞，故事具有一定的情节特点，因此《龙船调》采用了独唱与对唱结合的表演形式[2]，同时还营造着柔美抒情的意境，并配合使用湖北的特色方言渲染故事气氛[3]，描绘出一幅活泼俏丽的妹娃回娘家途经渡口时请艄公摆渡过河的生动画面。

“妹娃儿”：意指年轻未嫁的女子，歌中是女子的自称[3]。

[1]刘小瑢.湖北民歌《龙船调》音乐结构分析[J].黄河之声,2019(13):17
[2]施咏.幺妹过河——《龙船调》音乐分析——中国民歌音乐分析之十二[J].音乐生活,2018(10):49-52.
[3]范珊珊.浅析民歌两首《龙船调》和《包楞调》[J].黄河之声,2017(13):61
[4]百度百科